İcmal-i Efkar:

Türkçenin Galebe ve Muzafferiyeti

Bir milletin galebe etmesi için lisanının da muzaffer olması şarttır. Rusya, birçok milel ve akvamı temsil ve tecnis etti. Bir yere girdiği vakit oraya lisanını da ithale çalıştı. Rus lisanı ihtiyacat-ı asriyeye muvafık bir hâle geldi. Bu dil ile her yeni fikir ifade, her yeni mazmun bu lisanla eda olunuyordu. İngilizce, Fıransızca, Almanca hiçbir ibare-i esasiye yoktu ki Moskofçaya kâbil-i nakil ve tercüme olmasın. Rus dili, her münevver ve damişmendi, hatta her mütefekkiri elsine-i saireyi öğrenmeden vareste bırakıyordu.

Hulul ve nüfuz, fetih ve teshir, yalnız seyf ile olmaz, lisanla da olur.

Rus irfanının huzurunda serfüru ederim. Alman, Fıransız, İngiliz, İtalyan, onlardan sonra Rus pek geri kalmaz. Her büyük Rus merkezi, bir de Rus makarr-ı irfanıdır. Kazan gibi uzak şehirlerde bile darülfünunlar var.

Rus elinde çıkan gazeteler, Taymslarla [Times’larla] kâbil-i mukayesedir. Rusya’nın her yerinde güzel güzel ve pek müfit mecmualar çıkıyor. Kadınlar okuyor. Herkes, bir gıda-yı irfan buluyor. İşte bunun içindir ki irfanı kadim ve yüksek olan Lehistan’dan tutunuz da Kafkasya’nın müteşettit akvamına kadar sabık Rusya’nın her yerinde Rusluğa mütemessil ve mütemayil efrada tesadüf olunur.

Biz Türklerin gaye ve maksadımız tealidir. Evvelbeevvel, şu Osmanlı vatanını fethetmeliyiz. İstemiyoruz ki bu kalemrev dahilinde bizim yabancı efrat ve akvam kalsın. Kalırsa, derhâl, Amerika misyonerleri, Fıransız pıropagandistleri, Yahudi dervişleri, Alman muallimleri, Avusturyalı ruhban, İtalyan غیرتورları onları “müşteri” telakki ederler ve kendilerini irfanen doyururlar. Artık bu “Osmanlılar” bizden yüz çevirirler. Bunların bize ihtiyacı kalmaz.

Ermenileri muaheze ediyoruz. Yüzde doksan dokuz haklıyız. Lakin yüzde bir de haksızız. Lisanen bize bu kadar yakın olan Ermenilere neden lisan ve irfanımızı tamim edemedik? Son zamanlara kadar Ermeni, Ermenicesini bilmezdi. Fakat, birkaç senedir Ermeni Firenkleşiyor, kolaylıkla İngilizleşiyor. Bunda bizim de bir hisse-i taksirimiz var. Lisanımızı elsine-i mütekamile adadına ithal ve Ermeni’nin havaic-i fikriyesini eda ve ifa etsek Gıregoryan Ermeni, Katolik Ermeni, Pırotestan Ermeni olduğu gibi bir de Türk Ermeni cemaati türerdi.

Türkçemiz keyif ve hevese, ötekinin berikinin bon plaisir’ine tabi oluyor. Mesela bir zat-ı muhterem hurufu tadil hevesine düşüyor. Diğer bir zat-ı muhterem terkipleri bozuyor. Üçüncü bir zat-ı muhterem Turan cüzuruna gidiyor. Garibi şu ki Maarif Nezareti de bu nüfuzlar altında kalıp mektep kitaplarını günün modasına tebaiyetle tanzim ettiriyor. Elimize öyle garip kıraat kitapları, terbiye-i bedeniye risaleleri geçti ki el-iyazu billah! Ertesi gün o zevat-ı muhtereme ikbalden düşüyorlar. Meslek de yüz üstü kalıyor. Artık bünye-i milliye bunlara müsait değildir. Lisan ve millet kendi mal-ı mütekavvimimiz değildir ki onlara istediğimiz gibi tasarruf edelim. Bugün tabh ve imal edilen kitapları saklayıp uzak bir mazide değil, gelecek sene açacak olursak mahcubiyetimizden kızarırız. Bir iki kişiyi memnun etmek, külah kapmak için o kadar münasebetsiz yollara gidiyor, zamandan istifade ile milleti taht-ı ihtikâra alıyoruz ki…

Lisanımızın hukuku! Bir müddeiumumi çıkmalı da bu hukuku müdafaa etmeli. Yirminci asırda, Avrupa’nın mültekasında böyle başı bozuk bir lisan, böyle alaylı bir edebiyat, böyle şirazesiz kitaplar, tabansız ve tavansız kütüphaneler… Doğrusu bu bize yakışmaz.

Hükûmet, dört seneye yakın bir tecrübeden sonra bütün mudilat ve muazzamat-ı masalihin ancak hürriyetle halledileceğine yakin hasıl ettiğinden sansürü ilga etti. Sansür pek fena bir şeydi. O kadar fena ki bu suretle millet her gün santurlanıyordu. Suni bir mutlakıyet hasıl olmuştu. Bundan istifade eden bir takım erbab-ı ilim ve irfan vardı. Hürriyet-i matbuat bunların işine gelmezdi. Muaheze ve tenkide dayanamazlardı. O esnada bunlar kendi menvilerini yürütmek istiyorlardı. Maarifi inhisar altına alacaklardı. Lisan kendi malikaneleri, edebiyat bâ-tapu mutasarrıf oldukları çiftlikleri idi.

Sansür bunlara az gelmiş gibi tahrikat ile bu mecmuayı da kapattılar. Birkaç ay karilerimize karşı taahhüdatımızı ifa edemedik. Her şey kesilebilir, lisan kesilmez. Sonra, çok şükür Sadrazam Talat Paşa – karihasından – bu risalenin tekrar intişarına müsaade etti.

Darülfünunumuz Allahlıktır. Maksadımız darülfünunun imha ve ilgası değil, irka ve ilası iken yazdığımız yazıları, menfaatlerine muvafık görmeyenler, yine üzerlerimize hücum ettiler: bir Celal Nuri’ye çatalım derken memleketin hürriyetine, meşrutiyetine, esasına çatmış oluruz.

Fikir, lisan, temenni etmek için hürriyete, meşrutiyete muhtaçtır. Hürriyet-i fikriye ve lisaniyeye tecavüz etmek itiyadı, bize bizden evvelki devirden mevrus ve müntakildir. Bırakınız herkes serbest muahezat ve tenkidatta bulunsun! O zaman hiçbir kırık, sakat, nörastenik meslek dikiş tutturamaz. Hatır, gönül, tahsisat marifetiyle ileri sürülen mesalik, o hatırın, o gönlün, o tahsisatın zevaline söner. Binaenaleyh bu gibi şeylere tenezzülkar olmamalıyız.

Arkamızda dört senelik bir devre-i müzayaka bıraktık. İrfanen çok ziyan etmiş idik. Şu dört senede lisanımız, edebiyatımız pek çok terakki edebilirdi. Bari bundan sonra cebr-i mafata bakalım. Madem ki devlet ve milletimiz yeni bir devre-i feyze dahil oluyor, lisanımızı da aynı ahd-i fevze ithal etmeliyiz ki terakkiyatımız ceyyit, tekamülatımız metin ve esaslı olsun. Türkiye düvel-i muazzamadan, Türkçe elsine-i muazzamadan olmalıdır ve olacaktır. Türkiye ya büyük bir devlet olarak yaşar, ya hiç yaşamaz. Türkçe de tıpkı onun gibidir. Ya elsine-i mütekamile sırasında beşeriyetin bir amil-i irfan ve ikanı olur yahut sair lisanlar kendisine galebe eder. Milletle beraber biz de geçer ve göçeriz. Lisana ihtimam aynıyla millete ihtimamdır.

Ati Matbaası — 24 Haziran 918

Celal Nuri

Bu yazının künyesi:
MLA: Celal Nuri. “İcmal-i Efkar: Türkçenin Galebe ve Muzafferiyeti”. Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası, c. 3, sy 74, Haziran 1918, ss. 813-16.
